---
number headings: auto, first-level 2, max 6, 1.1
---
#微型计算机原理与接口技术 #应试笔记与八股 

## 1 目录

```toc
```

## 2 简答题

### 2.1 总线可以分为哪几种，分别是什么

总线按照传输的信息的类型可以分为：
1. 地址总线(Address Bus)：是<font color="#c00000">单向总线</font>，用于传送CPU发送的地址信息，以确定存储器中信息存放的地址或I/O接口地址
2. 数据总线(Data Bus)：是<font color="#c00000">双向总线</font>，用于在CPU和存储器、I/O之间传送数据。
3. 控制总线(Control Bus)：是<font color="#c00000">双向总线</font>，用于传送控制信号，时钟信号和状态信息等。

### 2.2 8086 CPU的优点是什么

8086 CPU的优点有：
1. 8086 CPU被分为执行单元(EU)和总线接口单元(BIU)两部分。
2. 而执行单元和总线接口单元可以并行运行，提高了CPU效率，降低了对存储器的速度要求，相当于二级流水线。

### 2.3 8086 CPU可以被分为哪两部分，各有什么功能

1. 8086可以被分为两个部分，即执行单元(EU)和总线接口单元(BIU)。
2. 总线接口单元BIU功能：
	1. 形成20位物理地址，由上图右上角部分负责。
	2. 从内存取指令并送到指令队列，由上图右下角部分负责。
	3. 负责操作数的存取
3. 执行单元EU功能：
	1. 从指令队列取指令、译码和执行
	2. 提供算术逻辑单元(ALU)
	3. 向总线接口单元BIU提供执行结果和16位段内偏移地址

### 2.4 8086/8088的指令队列的作用是什么

指定队列是总线接口单元的一部分，负责做总线接口单元和执行单元的缓冲区，能够使得CPU的取指令和指令的执行变成并行的操作，即提供一个预存指令的功能。

### 2.5 8086/8088 CPU中，哪些寄存器既可以做8位寄存器，也可以做16位寄存器使用?

16位数据寄存器AX、BX、CX、DX可以各自被分为高八位和低八位AH、AL；BH、BL...等

### 2.6 说明8086/8088 CPU中，标志寄存器中的OF是什么标志位？功能是什么？

`OF` 是溢出标志位，在<span style="background:#fff88f"><font color="#c00000">符号运算</font></span>发生溢出后，CPU会自动将该为置 `1` 。

## 3 填空题

### 3.1 微型计算机中，CPU重复的操作是<u> </u><u> </u><u> </u><u> </u><u> </u>、<u> </u><u> </u><u> </u><u> </u><u> </u>和<u> </u><u> </u><u> </u><u> </u><u> </u>。

<details>
<summary>答案：</summary>
<font color="#c00000">取指</font>令、指令<font color="#c00000">译码</font>、<font color="#c00000">执行</font>指令
</details>

### 3.2 CPU从功能上可分为两部分，负贵执行程序的是<u> </u><u> </u><u> </u><u> </u><u> </u>，负责取指令和操作数的是<u> </u><u> </u><u> </u><u> </u><u> </u>。后者通过指令队列缓冲器给前者准备指令，指令队列缓冲器的工作原则为<u> </u><u> </u><u> </u><u> </u><u> </u>。

<details>
<summary>答案：</summary>
执行单元(EU)、总线接口单元(BIU)、先入先出(FIFO)
</details>


