线程锁，用于保护临界区，其类型主要有：
```toc
max_depth: 3
```
TODO: 本文将主要讲解各种锁的区别、原理、实现及应用，举例将使用C11标准进行举例，更多实现请看`实现`文件夹下对应的笔记。

## 互斥锁(mutex lock)

一个互斥锁只能同时加锁一次，加锁后需要主动解锁，若程序先后加锁，则后加锁的指令会被阻塞，直到该锁被其他线程解锁。

### pthread

#### 创建锁
对于pthread，其线程锁均有两种初始化方式，一种是构造函数初始化，一种是静态初始化。
静态初始化方法在其他库中较少给出。

##### 构造函数初始化
```C
pthread_mutex_t mutex;
pthread_mutex_init(&mutex, NULL);
```
##### 静态初始化
```C
pthread_mutex_t mutex = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;
```

#### 加锁
##### 阻塞加锁
```C
pthread_mutex_lock(&mutex);
```

##### 非阻塞加锁
```C
pthread_mutex_try_lock(&mutex);
```

#### 解锁

```C
pthread_mutex_unlock(&mutex);
```

#### 销毁
```C
pthread_mutex_destroy(&mutex);
```


#### 额外配置
这里仅包含一些基础的额外配置，实际上下列的`recursive lock`、`spin lock`等均是使用额外配置进行使用的。

## 递归锁、可重入锁(recursive lock)

递归锁即在同一个线程内可以反复加锁的锁，但是每次加锁都需要解锁???

### pthread
#### 创建锁
```C
// Init attribute.
pthread_mutexattr_t attr;
pthread_mutexattr_init(&attr);
// Set attribute.
pthread_mutexattr_settype(&attr, PTHREAD_MUTEX_RECURSIVE);
// Init lock.
pthread_mutex_t mutex;
pthread_mutex_init(&mutex, &attr);
```


## 自旋锁(spin lock)

与互斥锁不同的是，互斥锁在等待解锁时，线程挂起，进入休眠状态，而自旋锁则会循环检测是否解锁，其主要用途是保护一小段短小的临界区代码，减小线程切换的时间开销。

与互斥锁相似的是，在同一个线程内多次加锁同样会造成死锁。

互斥锁主要用于：
* 临界区有IO操作
* 临界区代码复杂或循环量大
* 临界区竞争激烈
* 单核处理器

自旋锁主要用于：
* 服务器等CPU资源充足且对时间有要求的场景

### pthread
#### 创建锁

##### 构造函数初始化
```C
pthread_spinlock_t spinlock;
pthread_spin_init(&spinlock, PTHREAD_PROCESS_SHARED);
3```

##### 静态初始化
```C
pthread_spinlock_t spinlock = SPIN_LOCK_UNLOCKED;
```

## 读写锁(rw lock)

一种高级锁，该锁在读操作时是共享的，写操作时是排他的；即允许多个线程读取，但只允许一个线程写入，且其他线程在该锁被写入时无法读取。



## 信号量

是使用阻塞锁实现的一种