#算法 #应试笔记与八股 

## 目录
```toc
```

## 1. 算法分类
### 1.1 原地算法(in-place algorithm)

维基百科：
	原地算法是指基本上不需要借助额外的数据结构就能对输入的数据进行变换的算法。不过，分配少量空间给部分辅助变量是被允许的。算法执行过程中，输入的数据往往会被输出结果覆盖。原地算法只能通过替换或交换元素的方式来修改原始的输入。不满足“原地”原则的算法也被称为非原地（not-in-place）算法或异地（out-of-place）算法。





### 1.2 分治算法


#### 1.2.1 经典实例

折半搜索：
```C


```



折半搜索算法贯彻一个思想，即分治法。当人们要解决一个输入规模，比如n，很大的问题时，往往会想到将该问题分解。比如将这n个输入分成k个不同的子集。如果能得到k个不同的可独立求解的子问题，而且在求出这些子问题的解之后，还可以找到适当的方法把它们的解合并成整个问题的解，那么复杂的难以解决的问题就可以得到解决。这种将整个问题分解成若干个小问题来处理的方法称为分治法。


#### 1.2.2 分治算法查找最大最小值

```C
void MaxMin(int* data, int len, int* Max, int* Min)
{
	if(len == 1)
	{
		*Max = max(*Max, *data);
		*Min = min(*Max, *data);
		return;
	} else if(len == 2) {
		if(*data > *(data + 1)) {
			*Max = max(*Max, *data);
			*Min = min(*Max, *(data + 1));
		} else {
			*Max = max(*Max, *(data + 1));
			*Min = min(*Max, *data);
		}
		return;
	} else {
		int mid = len / 2;
		
	}
	
}
```





### 1.3 贪心

最小生成树、哈夫曼编码

### 1.4 动态规划



### 1.5 回溯算法


## 2. 常用算法的C语言实现

### 2.1 排序算法

排序算法按照原理可分为：
1. 插入排序
2. 选择排序
3. 交换排序
4. 归并排序



#### 2.1.1 插入排序


#### 2.1.2 选择排序

#### 2.1.3 交换排序

##### 2.1.3.1 冒泡排序

<span style="background:#fff88f"><font color="#c00000">基本原理</font></span>：
	从前向后(或从后向前)两两对比并按照目标顺序交换位置。每一趟均可确定未排序序列中最值元素的最终位置并使得下一趟排序中少进行一次比较。对于 `n` 个元素的序列需要执行 `n-1` 趟，对比$$\frac{n(n-1)}{2}$$次。

```C
void bubble_sort(int *nums, int n) {
    // 共计循环 n-1 趟
    for(int trips = 0; trips < n - 1; trips++) {
        // 从0循环到n - trips - 1
        for(int i = 0; i < n - trips - 1; i++){
            if(*(nums + i) > *(nums + i + 1))
            {
                int temp = *(nums + i);
                *(nums + i) = *(nums + i + 1);
                *(nums + i + 1) = temp;
            }
        }
    }
}
```

特性：
1. 对于 `n` 个元素的序列需要执行 `n-1` 趟。


##### 2.1.3.2 快速排序

<span style="background:#fff88f"><font color="#c00000">基本原理</font></span>：
	使用分治的基本思想，选择一个元素作为枢轴元素(pivot)，通常选择第一个或者最后一个元素，并通过元素交换使得所有左侧元素小于等于枢轴、右侧元素大于等于枢轴；并对枢轴左右两侧序列递归进行快速排序。

具体细节：
1. 在序列头部(或尾部)选择一个枢轴元素并提出，使原位为空
2. 随后在序列头部和尾部分别布设一个指针，当左侧指针为空位且右侧指针所指元素比枢轴元素大，则和左侧空位交换；
3. 直到左右指针汇合，最终位置即为枢轴元素位置。
4. 随后对枢轴元素左右子串进行递归快排处理。

```C




```


#### 2.1.4 归并排序

