#数据库 #数据库系统概述 #应试笔记与八股 

## 目录

```toc
```

## 1.1 数据库系统概述

基本概念：
- <font color="#9bbb59">数据</font>：描述事物的符号记录称为数据，是数据库中的基本对象。
- <font color="#9bbb59">数据库</font>：数据库是长期存储在计算机内、有组织的、可共享的大量数据的集合。
- 数据库管理系统：是一种计算机软件，其拥有如下功能：
	- 数据定义功能
	- 数据的组织、存储和管理功能
	- 数据操纵功能，例如增删改查。
	- 数据库的事物管理和运行管理
	- 数据库的建立和维护功能
	- 其他功能
- 数据库系统：由数据库、数据库管理系统、应用系统、数据库管理员构成。

## 1.2 数据模型

数据模型是对现实物理世界数据特征的抽象，其可以划分为如下两大类：
1. 概念模型
2. 逻辑模型和物理模型

### 1.2.1 概念模型

基本概念：
- <font color="#9bbb59">实体</font>(entity)：客观存在并可相互区别的实物称为实体。
- <font color="#9bbb59">属性</font>(attribute)：实体所拥有的某一特性称为属性。
- <font color="#9bbb59">关键字</font>(key)：<font color="#c00000">唯一区分实体</font>的属性集合。
- <font color="#9bbb59">实体型</font>(entity type)：同一类概念模型通常有相似的属性，则用实体类名及其属性名所构造的抽象概念就是实体性。例如一个学生信息数据库中的 `学生` 可以是一个实体型，其中有属性名为 `年龄` 、 `学号` 、 `性别` 等属性。
- <font color="#9bbb59">实体集</font>(entity set)：同一类型实体的集合，例如一个学生信息数据库中的<font color="#c00000">特定学生</font>是一个<font color="#c00000">实体</font>，<font color="#c00000">全体学生</font>就是一个<font color="#c00000">实体集</font>。
- <font color="#9bbb59">域</font>(domain)：一组具有相同数据类型的值域，例如一个学生信息数据库中的 `性别` 的值域 { `男`, `女` }就是一个域。
- <font color="#9bbb59">联系</font>(relationship)：实体内部若干属性的联系或若干实体外部之间的关系。
	- 联系可以分为一对一、一对多、多对多等多种类型：
	  - <font color="#9bbb59">一对一联系</font>( `1:1` )：实体集A中的每个实体<font color="#c00000">至多映射</font>到实体集B中的<font color="#c00000">一个实体</font>的联系叫做一对一联系(一对零也算一对一)。例如班级实体集和班长实体集中，班长实体集的实体只映射到班级实体集中的一个实体。
	  - <font color="#9bbb59">一堆多联系</font>( `1:n` )：实体集A中的每个实体<font color="#c00000">至多映射</font>到实体集B中的<font color="#c00000">n个实体</font>的联系叫做一对多联系。
	  - <font color="#9bbb59">多对多联系</font>( `n:n` )：实体集A中的每个实体<font color="#c00000">至多映射</font>到实体集B中的<font color="#c00000">n个实体</font>，且实体集B中的每个实体<font color="#c00000">至多映射</font>到实体集A中的<font color="#c00000">n个实体</font>的联系叫做多对多联系。
		一对一联系可以看做特殊的一对多联系；一对多联系可以看做特殊的多对多联系。

实体-联系图(E-R图)：
	E-R图提供了表示实体型、属性和联系的一种方法。
	规定：
   - 实体型用矩形表示
   - 属性用椭圆形表示
   - 联系用菱形表示，线两端写上 `n:m` 表示联系的类型。
   - 如果联系也有自己的属性，则可以按照上述规则绘制。
   - 在用E-R图表示联系时，通常为了简洁，不再绘制各实体的属性，但是联系的属性依旧要正常绘制。

### 1.2.2 常用数据模型

常用数据模型有：
- <font color="#c00000">层次模型</font>(常用)，类似于数据结构的树
- <font color="#c00000">网状模型</font>(常用)，类似于数据结构的图
- <font color="#c00000">关系模型</font>(本课重点研究)，例如表格就是关系模型
- 面向对象数据模型
- 对象关系数据模型
- 半结构化数据模型
其中层次模型和网桩模型统称为格式化模型。

